现在进入了第二部分：“孵化”。升格为高职院以后，常州科教城的建设得到了党和国家领导人、上级主管部门与地方政府的亲切关怀与高度重视，学院加强内涵建设、汇聚强大能量、蓄势待发。2004年整体迁入常州科教城；2006年与2010年两次教学评估成绩优异；2008年成功举办50周年校庆；学院凝练形成了常州工程职业技术学院独特的文化，各位请关注一下校标，本馆的设计灵感来源于校标，学院如同破壳而出的飞鸟，莘莘学子在老师们的匠心呵护下初试翅膀、奋力翱翔。
学院召开了3次党代会，党委充分发挥领导核心作用，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，将制度建设贯穿始终。定期不定期召开党建与思想政治工作会议，每年进行党建与思想政治工作优秀论文评选，创新党建与思想政治教育活动，夯实基层党建工作责任体系，激活了基层党组织的生机与活力。
近年来，师资队伍建设取得显著成果，外引内培，使学院双高人才数量快速增长；柔性引进一批劳模、能工巧匠，使师资队伍的结构发生了变化。
教师科研能力的加强带动了学院科研与服务社会能力的提高，学院形成了“一中心三平台”科技研发与社会服务体系，积极开展产学研对接活动。每年为企业提供“四技服务”超百项，科技服务经费年均4000万元左右。2016年、2017年连续入选“高等职业院校服务贡献50强”。学院为企业提供咨询和技术指导，年均培训量16000人次。
学院加强内涵建设，构建了“五纵五横”内部质量保证体系，质量生态基本形成，各项工作由“粗放型”向“精益型”转变，内生动力得到有效激发，招生就业进出两“旺”。2016年，学院被确立为全国诊改试点院校和全国诊改专委会秘书处单位。
学院加强信息化平台建设，建成多个应用系统，打通各应用系统信息孤岛，实现多系统统一身份认证、统一门户信息展示，提供一站式访问等个性化信息服务。建成公共用交互型智慧教室、智能录播教室等信息化教学环境，多媒体教室设备和应用系统实现操作一键化，建成教学云平台，助力教学资源库建设和线上线下一体化教学。
学院推动课程改革，2007年起在全国高职院校中率先启动项目化课程教学改革，教师职教理念发生了根本转变。20余个专业构建了项目化课程体系，公开出版项目化教材20多种，200余门课程实施项目化教学。项目化教学团队先后应邀赴70余所院校介绍课改经验，指导课改工作，举办了五期全国“项目化课程设计与实施演练”训练班。
学院对数学、英语等基础课程实行分层教学，做到教学内容、授课、课后作业与辅导、考核评价分层次。学生学习兴趣得到激发，在全国全省大学生数学建模、英语等比赛中屡获佳绩。
