现在来到了第三部分：“展翅”，主要反映了学院在专业建设、素质教育、国际交流等方面积极探索、匠心育人、取得了初步成果。
化工技术类专业是学院办学历史最长的专业，2005年创办了国家级赛事化工职业技能大赛，11次获得团体冠军；《化工技术类专业实训基地建设模式的探索与实践》2009年获国家教学成果一等奖；以“四结合、六合一”理念建设化工技术类专业高职人才培养实训基地模式引领了全国同类专业实训基地建设方向。展出的实物就是师生们自动设计制作的实训仪器原件，这是团队负责人陈炳和老师赴北京人民大会堂领奖时受到党和国家领导人亲切接见并合影留念。
制药技术类专业为江苏省重点专业，核心专业药品生产技术专业是教育部重点专业、江苏省高水平骨干建设专业、江苏省示范院校建设专业。拥有省级实训基地1个、省级工程中心1个、市重点实验室1个、校企共建研究中心2个。与诺华制药、扬子江药业等20多家大型药企开展合作。
检验检测技术类专业依托中国检验检疫学会、常州出入境检验检疫局、常州检验检测产业园的世界知名检测机构，共建检验检测认证行业人才培养（培训）中心、技术创新中心、发展战略研究和信息咨询服务中心。与世界排名第一的瑞士SGS公司合作，开设订单班。
装备制造类专业以焊接技术与自动化专业为核心，引进德国技术标准，面向长三角地区的锅炉压力容器、船舶、先进轨道交通装备和工程机械等行业培养技术技能型人才；汽车检测与维修技术专业以工程实践项目为载体培养学生实践能力，与知名汽车企业联办产业学院，这是我院师生们研制的江苏省第一台巴哈大赛赛车，拥有多项专利，学院巴哈车队在历届中国汽车工程学会巴哈大赛中屡获佳绩。
智能装备类专业建有物联网工程中心、楼宇智能化实训中心、制冷与中央空调实训中心，信息工程类专业与天峋（常州）智能科技有限公司共建无人机学院。
建筑类专业以建筑工程和地下与隧道工程技术为主要方向，与上海城建集团等企业共建盾构技术、建筑工业化、建筑信息化等实训基地，共同进行人才培养。建筑装饰专业群主要包括建筑装饰工程技术专业、艺术设计专业和建筑动画与模型制作专业，建有装饰设计及材料展示中心省级实训基地、装饰工程技术中心、工匠技艺中心实训中心。
工商管理类专业在现代学徒制方面进行了积极探索；体育健康服务类专业主动适应现代健康产业快速发展需要，为健身中心、康复中心等培养紧缺人才，是我院颇具特色的专业。
学院在中专时期就坚持以素质教育为特色，升格为高职院后，形成了“能力为本，素质为魂”高职人才培养“一二三、四个四”模式，推进素质教育进人才培养方案、进教学大纲、进第一课堂，将素质教育的要求落实到人才培养的各个方面、教育过程的各个环节。
2014年起，借鉴“全人教育”理念，全面推进素质教育“成长工程”。创建了大学生思想政治教育工作的新载体，建成“一站式”大学生事务与服务大厅和大学生发展中心，与专业运营机构合作共建“大学生创新创业实训基地”。建立了4维度、20要素的学生发展自测指标，促进学生自我认识、自我教育、自我发展，努力让学生成长、成才、成人、成功。
后勤部门也在育人中发挥重要作用，“育人为本 在后勤服务中对学生实施素质教育”获教育部校园文化建设成果奖。8号男生宿舍楼管理员宋亚娜熟悉这栋楼所有学生，知道他们的籍贯，关心他们的生活。同学小牛身体不适，她每天从家中熬了粥带到宿舍，督促他到医院接受治疗，病魔最终夺去了小牛的生命，小牛同学临终前委托他父亲将一串珍珠项链送给宋阿姨纪念，这就是那串满载着爱的项链。
常州工程职业技术学院在国际化办学方面进行了探索，一是走出去，学院组织骨干教师与优秀学生赴国外境外培训，引进国外先进职教资源或课程标准；二是引进来，招收“一带一路”沿线十余个国家留学生。专门为海外中资机构培养当地人才。
